Vesiputous malli oli saanut alkunsa siitä että erään onnettoman tohtorin julkaisua oli tulkittu, joko tahallisesti tai ymmärtämättömyyttään, väärin. Winston Royce vuonna 1970 kirjoittamassaan tekstissä lähinnä kritisoi "yleisten insinööri käytänteiden" soveltamista ohjelmiston kehitykseen. Mutta kuitenkin "tälläinen ensin suunnittelu sitten rakennus"-malli sai tuulta siipiensä alle ja nousi johtavaksi tavaksi tuottaa ohjelmistoja. Mallin rakennetta voidaan hyvin verrata juurikin talon rakentamiseen. Ensin insinöörit ja arkkitehdit suunnittelevat tarkasti kaikki spesifikaatiot rakennukselle jonka jälkeen piirrustukset annetaan toteuttavalle taholle joka toteuttaa rakennuksen täysin niiden ennalta tarkoin suunniteltujen ohjeiden mukaisesti.  
Tälläinen malli tuottaa valtavia ongelmia ohjelmistoa tuotettaessa. Huomattiin että on mahdotonta asettaa järjestelmälle tarkkoja spesifikaatioita sillä ne yleensä tarkentuvat vasta kun saadaan järjestelmä tuotantoon.  
Havaittiin myös ongelmia siinä että yleensä ohjelmistojen ongelmat ilmenevät vasta siinä vaiheessa kun sitä aletaan kehittää tai vasta silloin kun se on tuotannossa loppukäyttäjällä.  
Näitä ongelmia vastaan nousi 90-luvulla iteratiiviset ja inkrementaaliset tuotantomallit suuren kansan huomioon. Näistä keskeisiä olivat Spiraalimalli sekä RUP. Spiraalimalli korosti lähinnä prototyyppejä tiettyjen ajanjaksojen jälkeen ja oli hyvin abstrakti käsitetasollaa, mutta RUP korosti kaikkien tuotantoon liittyvien osien jatkuvaa huomioon ottoa ja antoi ihan oikeita ohjeita siihen miten ohjelmistoa tulisi kehittää iteratiivisesti.  
RUP nousikin suureen suosioon ja aiheutti myöhemmin 2000-luvulla monien ketterien menetelmien suosion nousun. Nykyään suositaankin ja suositellaan että käytettäisiin jonkinlaista iteratiivista tai ketterää menetelmää ohjelmiston tuotannossa, sillä ne ovat todettu parhaiksi lopputuotteen ja -käyttäjän kannalta.
